%% page 21
[[DBA 1]]
Comprende cómo los cuerpos pueden ser
cargados eléctricamente asociando esta
carga a efectos de atracción y repulsión.

Evidencias de aprendizaje

* Utiliza procedimientos (frotar barra de vidrio con
seda, barra de plástico con un paño, contacto
entre una barra de vidrio cargada eléctricamente
con una bola de icopor) con diferentes materiales
para cargar eléctricamente un cuerpo.
* Identifica si los cuerpos tienen cargas iguales o
contrarias a partir de los efectos de atracción
o repulsión que se producen.

Ejemplo

[[DBA 2]]
Comprende que la temperatura (T) y la
presión (P) influyen en algunas propiedades
fisicoquímicas (solubilidad, viscosidad,
densidad, puntos de ebullición y fusión)
de las sustancias, y que estas pueden ser
aprovechadas en las técnicas de separación
de mezclas.

Evidencias de aprendizaje

* Interpreta los resultados de experimentos en
los que se observa la influencia de la variación
de la temperatura (T) y la presión (P) en los
cambios de estado de un grupo de sustancias,
representándolos mediante el uso de gráficos y
tablas.
* Explica la relación entre la temperatura (T) y la
presión (P) con algunas propiedades (densidad,
solubilidad, viscosidad, puntos de ebullición y de
fusión) de las sustancias a partir de ejemplos.
* Diseña y realiza experiencias para separar mezclas
homogéneas y heterogéneas utilizando técnicas
(vaporización, cristalización, destilación), para
justificar la elección de las mismas a partir de
las propiedades fisicoquímicas de las sustancias
involucradas.

Ejemplo

En la figura se representa una olla a presión con
agua en su interior, el calor aportado permite que
el agua cambie al estado gaseoso. La tabla de
datos representa los valores obtenidos al realizar

%% page 22
un seguimiento al calentamiento del agua hasta
que se acciona la válvula de seguridad. A partir
de esta información explica la relación de la
temperatura y la presión con el comportamiento
de la sustancia y representa la relación del tiempo
(t) con la temperatura (T) mediante una gráfica en
la que identifica el punto de ebullición.

[[DBA 3]]
Comprende la clasificación de los materiales
a partir de grupos de sustancias (elementos
y compuestos) y mezclas (homogéneas y
heterogéneas).

Evidencias de aprendizaje

* Diferencia sustancias puras (elementos y
compuestos) de mezclas (homogéneas y
heterogéneas) en ejemplos de uso cotidiano.
* Identifica sustancias de uso cotidiano (sal de
cocina, agua, cobre, entre otros) con sus símbolos
químicos (NaCl, H O, Cu).
2
* Explica la importancia de las propiedades del
agua como solvente para los ecosistemas y los
organismos vivos, dando ejemplos de distintas
soluciones acuosas.
* Reconoce la importancia de los coloides
(como ejemplo de mezcla heterogénea) en los
procesos industriales (Pinturas, lacas) y biomédicos
(Alimentos y medicinas).

Ejemplo

[[DBA 4]]
Comprende algunas de las funciones básicas
de la célula (transporte de membrana,
obtención de energía y división celular) a
partir del análisis de su estructura.

Evidencias de aprendizaje

* Explica el rol de la membrana plasmática en
el mantenimiento del equilibrio interno de la
célula, y describe la interacción del agua y las
partículas (ósmosis y difusión) que entran y salen
de la célula mediante el uso de modelos.
* Explica el proceso de respiración celular e
identifica el rol de la mitocondria en dicho
proceso.
* Interpreta modelos sobre los procesos de
división celular (mitosis), como mecanismos que
permiten explicar la regeneración de tejidos y
el crecimiento de los organismos.
* Predice qué ocurre a nivel de transporte de
membrana, obtención de energía y división
celular en caso de daño de alguna de las
organelas celulares.

%% page 23
Ejemplo

Realiza un experimento que permita observar el
intercambio de sustancias a través de membrana
celular y describe cómo influye en este proceso el
medio en el que se encuentra la célula. Para ello
pueden emplear los siguientes materiales: mango
o pepino, agua y sal. Construye la explicación de
sus resultados utilizando para tal fin un modelo o
representación.

[[DBA 5]]
Comprende la clasificación de los organismos
en grupos taxonómicos, de acuerdo con el
tipo de células que poseen y reconoce la
diversidad de especies que constituyen nuestro
planeta y las relaciones de parentesco entre
ellas.

Evidencias de aprendizaje

* Identifica organismos (animales o plantas)
de su entorno y los clasifica usando gráficos,
tablas y otras representaciones siguiendo claves
taxonómicas simples.
* Clasifica los organismos en diferentes dominios,
de acuerdo con sus tipos de células (procariota,
eucariota, animal, vegetal).
* Explica la clasificación taxonómica como
mecanismo que permite reconocer la
biodiversidad en el planeta y las relaciones de
parentesco entre los organismos.

Ejemplo

Establece relaciones de parentesco entre
organismos tales como: mono y hombre, pez y
ave, maíz y gallina, hombre y cerdo, atendiendo a
órdenes jerárquicos de clasificación (dominio, reino,
división, clase, orden, familia, género, especie).
Organiza la información obtenida en gráficos o
tablas y elabora conclusiones a partir del análisis
de los resultados.
