%% page 12
[[DBA 1]]
Comprende la forma en que se propaga la
luz a través de diferentes materiales (opacos,
transparentes como el aire, translúcidos como
el papel y reflectivos como el espejo).

Evidencias de aprendizaje

* Compara, en un experimento, distintos materiales
de acuerdo con la cantidad de luz que dejan
pasar (opacos, transparentes, translúcidos y
reflectivos) y selecciona el tipo de material que
elegiría para un cierto fin (por ejemplo, un frasco
que no permita ver su contenido).
* Selecciona la fuente apropiada para iluminar
completamente una determinada superficie
teniendo en cuenta que la luz se propaga en
todas las direcciones y viaja en línea recta.
* Describe las precauciones que debe tener
presentes frente a la exposición de los ojos a
rayos de luz directa (rayos láser, luz del sol) que
pueden causarle daño.

Ejemplo

[[DBA 2]]
Comprende la forma en que se produce la
sombra y la relación de su tamaño con las
distancias entre la fuente de luz, el objeto
interpuesto y el lugar donde se produce la
sombra.

Evidencias de aprendizaje

* Predice dónde se producirá la sombra de acuerdo
con la posición de la fuente de luz y del objeto.
* Desplaza la fuente de luz y el objeto para
aumentar o reducir el tamaño de la sombra
que se produce según las necesidades.
* Explica los datos obtenidos mediante
observaciones y mediciones, que registra en
tablas y otros formatos, de lo que sucede con
el tamaño de la sombra de un objeto variando
la distancia a la fuente de luz.

Ejemplo

%% page 13
[[DBA 3]]
Comprende la naturaleza (fenómeno de la
vibración) y las características del sonido
(altura, timbre, intensidad) y que este se
propaga en distintos medios (sólidos, líquidos,
gaseosos).

Evidencias de aprendizaje

* Demuestra que el sonido es una vibración
mediante el uso de fuentes para producirlo:
cuerdas (guitarra), parches (tambor) y tubos
de aire (flauta), identificando en cada una el
elemento que vibra.
* Describe y compara sonidos según su altura
(grave o agudo) y su intensidad (fuerte o débil).
* Compara y describe cómo se atenúa (reduce
su intensidad) el sonido al pasar por diferentes
medios (agua, aire, sólidos) y cómo influye la
distancia en este proceso.
* Clasifica materiales de acuerdo con la manera
como atenúan un sonido.

Ejemplo

[[DBA 4]]
Comprende la influencia de la variación de
la temperatura en los cambios de estado de
la materia, considerando como ejemplo el
caso del agua.

Evidencias de aprendizaje

* Interpreta los resultados de experimentos en los
que se analizan los cambios de estado del agua
al predecir lo qué ocurrirá con el estado de una
sustancia dada una variación de la temperatura.
* Explica fenómenos cotidianos en los que se pone
de manifiesto el cambio de estado del agua
a partir de las variaciones de temperatura (la
evaporación del agua en el paso de líquido a
gas y los vidrios empañados en el paso de gas
a líquido, entre otros).
* Utiliza instrumentos convencionales (balanza,
probeta, termómetro) para hacer mediciones
de masa, volumen y temperatura del agua que le
permitan diseñar e interpretar experiencias sobre
los cambios de estado del agua en función de
las variaciones de temperatura.

Ejemplo

%% page 14
[[DBA 5]]
Explica la influencia de los factores abióticos
(luz, temperatura, suelo y aire) en el desarrollo
de los factores bióticos (fauna y flora) de un
ecosistema.

Evidencias de aprendizaje

* Diferencia los factores bióticos (plantas y animales)
de los abióticos (luz, agua, temperatura, suelo
y aire) de un ecosistema propio de su región.
* Interpreta el ecosistema de su región describiendo
relaciones entre factores bióticos (plantas y
animales) y abióticos (luz, agua, temperatura,
suelo y aire).
* Predice los efectos que ocurren en los organismos
al alterarse un factor abiótico en un ecosistema

Ejemplo

Reconoce y establece las relaciones
correspondientes entre los factores bióticos y
abióticos como en la imagen o en el entorno
cercano y predice qué puede ocurrir si se altera
alguno de ellos.

[[DBA 6]]
Comprende las relaciones de los seres vivos
con otros organismos de su entorno (intra e
interespecíficas) y las explica como esenciales
para su supervivencia en un ambiente
determinado.

Evidencias de aprendizaje

* Interpreta las relaciones de competencia,
territorialidad, gregarismo, depredación,
parasitismo, comensalismo, amensalismo y
mutualismo, como esenciales para la supervivencia
de los organismos en un ecosistema, dando
ejemplos.
* Observa y describe características que le permiten
a algunos organismos camuflarse con el entorno,
para explicar cómo mejoran su posibilidad de
supervivencia.
* Predice qué ocurrirá con otros organismos del
mismo ecosistema, dada una variación en sus
condiciones ambientales o en una población
de organismos.
* Describe y registra las relaciones intra e
interespecíficas que le permiten sobrevivir como
ser humano en un ecosistema.

Ejemplo

Describe el tipo de relación que se presenta entre los
organismos en cada una de las siguientes imágenes
e identifica la importancia de estas relaciones para
su supervivencia.
