%% page 8
[[DBA 1]]
Comprende que los sentidos le permiten
percibir algunas características de los objetos
que nos rodean (temperatura, sabor, sonidos,
olor, color, texturas y formas).

Evidencias de aprendizaje

* Describe y caracteriza, utilizando el sentido
apropiado, sonidos, sabores, olores, colores,
texturas y formas.
* Compara y describe cambios en las temperaturas
(más caliente, similar, menos caliente) utilizando
el tacto en diversos objetos (con diferente color)
sometidos a fuentes de calor como el sol.
* Describe y caracteriza, utilizando la vista, diferentes
tipos de luz (color, intensidad y fuente).
* Usa instrumentos como la lupa para realizar
obser vaciones de objetos pequeños y
representarlos mediante dibujos.

Ejemplo

[[DBA 2]]
Comprende que existe una gran variedad de
materiales y que éstos se utilizan para distintos
fines, según sus características (longitud,
dureza, flexibilidad, permeabilidad al agua,
solubilidad, ductilidad, maleabilidad, color,
sabor, textura).

Evidencias de aprendizaje

* Clasifica materiales de uso cotidiano a partir
de características que percibe con los sentidos,
incluyendo materiales sólidos como madera,
plástico, vidrio, metal, roca y líquidos como
opacos, incoloros, transparentes, así como
algunas propiedades (flexibilidad, dureza,
permeabilidad al agua, color, sabor y textura).
* Predice cuáles podrían ser los posibles usos de
un material (por ejemplo, la goma), de acuerdo
con sus características.
* Selecciona qué materiales utilizaría para fabricar
un objeto dada cierta necesidad (por ejemplo,
un paraguas que evite el paso del agua).
* Utiliza instrumentos no convencionales (sus
manos, palos, cuerdas, vasos, jarras) para medir
y clasificar materiales según su tamaño.

Ejemplo

%% page 9
[[DBA 3]]
Comprende que los seres vivos (plantas y
animales) tienen características comunes (se
alimentan, respiran, tienen un ciclo de vida,
responden al entorno) y los diferencia de los
objetos inertes.

Evidencias de aprendizaje

* Clasifica seres vivos (plantas y animales) de su
entorno, según sus características observables
(tamaño, cubierta corporal, cantidad y tipo de
miembros, forma de raíz, tallo, hojas, flores y frutos)
y los diferencia de los objetos inertes, a partir de
criterios que tienen que ver con las características
básicas de los seres vivos.
* Compara características y partes de plantas y
animales, utilizando instrumentos simples como
la lupa para realizar observaciones.
* Describe las partes de las plantas (raíz, tallo,
hojas, flores y frutos), así como las de animales
de su entorno, según características observables
(tamaño, cubierta corporal, cantidad y tipo de
miembros).
* Propone acciones de cuidado a plantas y
animales, teniendo en cuenta características
como tipo de alimentación, ciclos de vida y
relación con el entorno.

Ejemplo

[[DBA 4]]
Comprende que su cuerpo experimenta
constantes cambios a lo largo del tiempo y
reconoce a partir de su comparación que
tiene características similares y diferentes a
las de sus padres y compañeros.

Evidencias de aprendizaje

* Registra cambios físicos ocurridos en su cuerpo
durante el crecimiento, tales como peso, talla,
longitud de brazos, piernas, pies y manos, así
como algunas características que no varían como
el color de ojos, piel y cabello.
* Describe su cuerpo y predice los cambios que se
producirán en un futuro, a partir de los ejercicios
de comparación que realiza entre un niño y un
adulto.
* Describe y registra similitudes y diferencias físicas
que observa entre niños y niñas de su grado
reconociéndose y reconociendo al otro.
* Establece relaciones hereditarias a partir de las
características físicas de sus padres, describiendo
diferencias y similitudes.

Ejemplo
