%% page 34
[[DBA 1]]
Comprende, que el reposo o el movimiento
rectilíneo uniforme, se presentan cuando las
fuerzas aplicadas sobre el sistema se anulan
entre ellas, y que en presencia de fuerzas
resultantes no nulas se producen cambios
de velocidad.

Evidencias de aprendizaje

* Predice el equilibrio (de reposo o movimiento
uniforme en línea recta) de un cuerpo a partir
del análisis de las fuerzas que actúan sobre él
(primera ley de Newton).
* Estima, a partir de las expresiones matemáticas,
los cambios de velocidad (aceleración) que
experimenta un cuerpo a partir de la relación
entre fuerza y masa (segunda ley de Newton).
* Identifica, en diferentes situaciones de interacción
entre cuerpos (de forma directa y a distancia), la
fuerza de acción y la de reacción e indica sus
valores y direcciones (tercera ley de Newton).

Ejemplo

[[FIG g10_p34_1]]

[[DBA 2]]
Comprende la conservación de la energía
mecánica como un principio que permite
cuantificar y explicar diferentes fenómenos
mecánicos: choques entre cuerpos, movimiento
pendular, caída libre, deformación de un
sistema masa-resorte.

Evidencias de aprendizaje

* Predice cualitativa y cuantitativamente el
movimiento de un cuerpo al hacer uso del
principio de conservación de la energía mecánica
en diferentes situaciones físicas.
* Identifica, en sistemas no conservativos (fricción,
choques no elásticos, deformación, vibraciones)
las transformaciones de energía que se producen
en concordancia con la conservación de la
energía.

Ejemplo

[[FIG g10_p34_2]]

%% page 35
[[DBA 3]]
Comprende que los diferentes mecanismos
de reacción química (oxido-reducción,
descomposición, neutralización y precipitación)
posibilitan la formación de compuestos
inorgánicos.

Evidencias de aprendizaje

* Establece la relación entre la distribución de los
electrones en el átomo y el comportamiento
químico de los elementos, explicando cómo
esta distribución determina la formación de
compuestos, dados en ejemplos de elementos
de la Tabla Periódica.
* Balancea ecuaciones químicas dadas por
el docente, teniendo en cuenta la ley de
conservación de la masa y la conservación de
la carga, al determinar cuantitativamente las
relaciones molares entre reactivos y productos
de una reacción (a partir de sus coeficientes).
* Utiliza formulas y ecuaciones químicas para
representar las reacciones entre compuestos
inorgánicos (óxidos, ácidos, hidróxidos, sales)
y posteriormente nombrarlos con base en la
nomenclatura propuesta por la Unión Internacional
de Química Pura y Aplicada (IUPAC).
* Explica a partir de relaciones cuantitativas
y reacciones químicas (oxido-reducción,
descomposición, neutralización y precipitación)
la formación de nuevos compuestos, dando
ejemplos de cada tipo de reacción.

Ejemplo

Realiza actividades experimentales para analizar
los factores que influyen en la formación de
compuestos inorgánicos. Durante el proceso utiliza
cálculos para saber exactamente la cantidad de
reactivo necesario para obtener una cantidad
de producto o cuánto producto se obtiene de
acuerdo a la cantidad de reactivo. Utiliza fórmulas
y ecuaciones para representar las reacciones que
elabora y las clasifica según la función química.
Durante el proceso recolecta información adicional

para respaldar sus explicaciones y las comunica
utilizando argumentos científicos.

[[DBA 4]]
Comprende que la biotecnología conlleva el
uso y manipulación de la información genética
a través de distintas técnicas (fertilización
asistida, clonación reproductiva y terapéutica,
modificación genética, terapias génicas), y
que tiene implicaciones sociales, bioéticas
y ambientales.

Evidencias de aprendizaje

* Describe distintas técnicas biotecnológicas
(fertilización asistida, clonación reproductiva y
terapéutica, modificación genética, terapias
génicas), explicando cómo funcionan y qué
características generan en los organismos
desarrollados.
* Explica los usos de la biotecnología y sus efectos
en diferentes contextos (salud, agricultura,
producción energética y ambiente).
* Argumenta, basado en evidencias, los impactos
bioéticos, legales, sociales y ambientales
generados por el uso de transgénicos, clonación
y terapias génicas.

Ejemplo

A partir del siguiente texto:

Marcos (2011) critica la visión reduccionista que
tuvo auge hacia el año 1972 y que se concreta
en el Proyecto Genoma Humano. Al respecto
reprocha la frase “Si todo está en los genes,
entonces conozcamos exhaustivamente los nuestros
y sabremos todo lo necesario para manejar la
vida humana” y agrega: “comenzamos dando la
bienvenida a métodos moleculares que produjeron
importantes descubrimientos, pero acabamos

%% page 36
aceptando que todo el ámbito de lo vivo se reduce,
de hecho a moléculas” (p. 46).

Explica de qué se trata el proyecto Genoma Humano
y cuál ha sido su impacto para la investigación y
práctica médica. Plantea preguntas que posibiliten
indagar más acerca de las posturas sobre Genoma
Humano, para responderlas hace una revisión
bibliográfica, identifica argumentos y explicaciones,
comparando los diversos puntos de vista y participa
en un debate sobre manipulación genética, previo
reporte del análisis de la información obtenida.


