%% page 19
[[DBA 1]]
Comprende que un circuito eléctrico básico
está formado por un generador o fuente (pila),
conductores (cables) y uno o más dispositivos
(bombillos, motores, timbres), que deben
estar conectados apropiadamente (por sus
dos polos) para que funcionen y produzcan
diferentes efectos.

Evidencias de aprendizaje

* Realiza circuitos eléctricos simples que funcionan
con fuentes (pilas), cables y dispositivos (bombillo,
motores, timbres) y los representa utilizando los
símbolos apropiados.
* Identifica y soluciona dificultades cuando
construye un circuito que no funciona.
* Identifica los diferentes efectos que se producen
en los componentes de un circuito como luz y
calor en un bombillo, movimiento en un motor
y sonido en un timbre.

Ejemplo

[[DBA 2]]
Comprende que algunos materiales son
buenos conductores de la corriente eléctrica
y otros no (denominados aislantes) y que el
paso de la corriente siempre genera calor.

Evidencias de aprendizaje

* Construye experimentalmente circuitos sencillos
para establecer qué materiales son buenos
conductores de la corriente eléctrica y cuáles
no.
* Identifica, en un conjunto de materiales
dados, cuáles son buenos conductores de
corriente y cuáles son aislantes de acuerdo a
su comportamiento dentro de un circuito eléctrico
básico.
* Explica por qué algunos objetos se fabrican con
ciertos materiales (por ejemplo, por qué los cables
están recubiertos por plástico y formados por
metal) en función de su capacidad para conducir
electricidad.
* Verifica, con el tacto, que los compontes de
un circuito (cables, pilas, bombillos, motores)
se calientan cuando están funcionando, y lo
atribuye al paso de la corriente eléctrica.

Ejemplo

%% page 20
[[DBA 3]]
Comprende que los sistemas del cuerpo
humano están formados por órganos, tejidos
y células y que la estructura de cada tipo de
célula está relacionada con la función del
tejido que forman.

Evidencias de aprendizaje

* Explica la estructura (órganos, tejidos y células)
y las funciones de los sistemas de su cuerpo.
* Relaciona el funcionamiento de los tejidos de
un ser vivo con los tipos de células que posee.
* Asocia el cuidado de sus sistemas con una
alimentación e higiene adecuadas.

Ejemplo

A partir de una situación como la siguiente:

En una tarde soleada, Alejandro, un estudiante de
quinto grado salió a montar en bicicleta con sus
amigos. En el camino Alejandro perdió el control
de su bicicleta y cayó. Para no golpear su cabeza,
reaccionó con prontitud poniendo sus brazos sobre
el suelo con la mala fortuna de rasparse las manos
y fracturarse el cúbito y el radio (huesos del brazo).
De sus manos salía mucha sangre y sentía dolor.

Indica qué órganos y sistemas del cuerpo de
Alejandro interactúan mientras monta en bicicleta;
igualmente cuáles fueron los tejidos y órganos que
se lastimaron y qué tipo de células presenta cada
uno; señala de qué manera la estructura de esas
células ayuda a cumplir su función dentro del tejido
y propone cuidados que debe tener con su brazo
fracturado y sus raspaduras para que sus tejidos
se regeneren.

[[DBA 4]]
Comprende que en los seres humanos (y en
muchos otros animales) la nutrición involucra
el funcionamiento integrado de un conjunto
de sistemas de órganos: digestivo, respiratorio
y circulatorio.

Evidencias de aprendizaje

* Explica el camino que siguen los alimentos en el
organismo y los cambios que sufren durante el
proceso de digestión desde que son ingeridos
hasta que los nutrientes llegan a las células.
* Relaciona las características de los órganos del
sistema digestivo (tipos de dientes, características
de intestinos y estómagos) de diferentes organismos
con los tipos de alimento que consumen.
* Explica por qué cuando se hace ejercicio físico
aumentan tanto la frecuencia cardíaca como
la respiratoria y vincula la explicación con los
procesos de obtención de energía de las células.
* Explica el intercambio gaseoso que ocurre en los
alvéolos pulmonares, entre la sangre y el aire, y
lo relaciona con los procesos de obtención de
energía de las células.

Ejemplo

Explica a qué se debe el aumento del ritmo cardiaco
de los jugadores de fútbol después de treinta
minutos de partido, identificando las necesidades
de energía en sus células, que se libera a partir de la
combinación del oxígeno (proveniente del sistema
respiratorio) y de los nutrientes (provenientes del
sistema digestivo) que son llevados por la sangre
(como parte del sistema circulatorio).
