%% page 30
[[DBA 1]]
Comprende que el movimiento de un cuerpo,
en un marco de referencia inercial dado, se
puede describir con gráficos y predecir por
medio de expresiones matemáticas.

Evidencias de aprendizaje

* Describe el movimiento de un cuerpo (rectilíneo
uniforme y uniformemente acelerado, en dos
dimensiones – circular uniforme y parabólico) en
gráficos que relacionan el desplazamiento, la
velocidad y la aceleración en función del tiempo.
* Predice el movimiento de un cuerpo a partir de
las expresiones matemáticas con las que se
relaciona, según el caso, la distancia recorrida,
la velocidad y la aceleración en función del
tiempo.
* Identifica las modificaciones necesarias en
la descripción del movimiento de un cuerpo,
representada en gráficos, cuando se cambia
de marco de referencia.

Ejemplo

[[FIG g09_p30_1]]

[[DBA 2]]
Comprende que la acidez y la basicidad son
propiedades químicas de algunas sustancias
y las relaciona con su importancia biológica
y su uso cotidiano e industrial.

Evidencias de aprendizaje

* Compara algunas teorías (Arrhenius, Brönsted –
Lowry y Lewis) que explican el comportamiento
químico de los ácidos y las bases para interpretar
las propiedades ácidas o básicas de algunos
compuestos.
* Determina la acidez y la basicidad de compuestos
dados, de manera cualitativa (colorimetría) y
cuantitativa (escala de pH - pOH).
* Explica la función de los ácidos y las bases en
procesos propios de los seres vivos (respiración
y digestión en el estómago) y de procesos
industriales (uso fertilizantes en la agricultura) y
limpieza (jabón).

Ejemplo

Diseña protocolos experimentales en los cuales utiliza
un conjunto de sustancias para clasificar materiales
como ácidos o bases y determina sus niveles de
acidez y basicidad. Para ello utiliza pH-metro, papel
indicador o indicadores naturales y recursos tales
como (vinagre, jabón, limón, detergente, plástico,
vidrio, clavos) realizando los procedimientos

%% page 31
(disoluciones, mezclas) que considere adecuados
según el propósito y evaluando el nivel de precisión
de los indicadores utilizados. Durante el proceso
formula conclusiones y proyecta lo que podría
pasar al aplicar el protocolo a nuevas sustancias.
Reconoce además, algunos límites y variables que
intervienen en las conclusiones que elabora.

[[DBA 3]]
Analiza las relaciones cuantitativas entre
solutos y solventes, así como los factores que
afectan la formación de soluciones.

Evidencias de aprendizaje

* Explica qué factores afectan la formación de
soluciones a partir de resultados obtenidos en
procedimientos de preparación de soluciones
de distinto tipo (insaturadas, saturadas y
sobresaturadas) en los que modifica variables
(temperatura, presión, cantidad de soluto y
disolvente)
* Predice qué ocurrirá con una solución si se
modifica una variable como la temperatura,
la presión o las cantidades de soluto y solvente.
* Identifica los componentes de una solución
y representa cuantitativamente el grado de
concentración utilizando algunas expresiones
matemáticas: % en volumen, % en masa,
molaridad (M), molalidad (m).
* Explica a partir de las fuerzas intermoleculares
(Puentes de Hidrogeno, fuerzas de Van der Waals)
las propiedades físicas (solubilidad, la densidad, el
punto de ebullición y fusión y la tensión superficial)
de sustancias liquidas.

Ejemplo

A partir de la información contenida en las etiquetas
de los productos que contengan soluciones explica
sus componentes (soluto-solvente) y calcula su

concentración. Elabora preguntas y predice posibles
respuestas con base en argumentos de tipo teórico
y experimental en las cuales se realicen variaciones
de cantidad de soluto – solvente o se someta la
muestra a la acción de la temperatura u otras
variaciones que considere necesarias.

[[DBA 4]]
Comprende la forma en que los principios
genéticos mendelianos y post-mendelianos
explican la herencia y el mejoramiento de las
especies existentes.

Evidencias de aprendizaje

* Predice mediante la aplicación de diferentes
mecanismos (probabilidades o punnet) las
proporciones de las características heredadas
por algunos organismos.
* Explica la forma como se transmite la información
de padres a hijos, identificando las causas de
la variabilidad entre organismos de una misma
familia.
* Diseña experiencias que puedan demostrar
cada una de las leyes de Mendel y los resultados
numéricos obtenidos.
* Demuestra la relación que existe entre el proceso
de la meiosis y las segunda y tercera Leyes de
la Herencia de Mendel.

%% page 32
Ejemplo

En los guisantes las plantas altas (T) son dominantes
de las enanas (t), el color amarillo de las semillas
(A) es dominante del verde (a), y la semilla lisa (L) es
dominante de la rugosa (l). Explica los genotipos, los
fenotipos y las proporciones de los descendientes
del siguiente cruce:
TtAaLl x ttaall

[[DBA 5]]
Explica la forma como se expresa la
información genética contenida en el –ADN–,
relacionando su expresión con los fenotipos
de los organismos y reconoce su capacidad
de modificación a lo largo del tiempo (por
mutaciones y otros cambios), como un factor
determinante en la generación de diversidad
del planeta y en la evolución de las especies.

Evidencias de aprendizaje

* Interpreta a partir de modelos la estructura del ADN
y la forma como se expresa en los organismos,
representando los pasos del proceso de
traducción (es decir, de la síntesis de proteínas).
* Relaciona la producción de proteínas en el
organismo con algunas características fenotípicas
para explicar la relación entre genotipo y fenotipo.
* Explica los principales mecanismos de cambio en
el ADN (mutación y otros) identificando variaciones
en la estructura de las proteínas que dan lugar
a cambios en el fenotipo de los organismos y
la diversidad en las poblaciones.

Ejemplo

Analiza el siguiente caso:
En un laboratorio un técnico investiga la producción
de la insulina y su relación con la información
genética del ADN que codifica para el gen de la
insulina. A partir de las células del páncreas, por
ejemplo de un ratón, obtienen la secuencia de
ADN y con ésta la del ARNm.

Utilizando el código genético el técnico pudo
encontrar que el gen para la insulina contenía las
siguientes tripletas de codones, e identificar los
aminoácidos que contenía la proteína de la insulina:

%% page 33
Analizó la información anterior y la registró en un
cuaderno. En un accidente del anterior registro
la única información que quedó visible fue la
secuencia de aminoácidos.

[[DBA 6]]
Analiza teorías científicas sobre el origen de las
especies (selección natural y ancestro común)
como modelos científicos que sustentan sus
explicaciones desde diferentes evidencias y
argumentaciones.

Evidencias de aprendizaje

* Explica las evidencias que dan sustento a la teoría
del ancestro común y a la de selección natural
(evidencias de distribución geográfica de las
especies, restos fósiles, homologías, comparación
entre secuencias de ADN).
* Explica cómo actúa la selección natural en una
población que vive en un determinado ambiente,
cuando existe algún factor de presión de
selección (cambios en las condiciones climáticas)
y su efecto en la variabilidad de fenotipos.
* Argumenta con evidencias científicas la influencia
de las mutaciones en la selección natural de las
especies.
* Identifica los procesos de transformación de los
seres vivos ocurridos en cada una de las eras
geológicas.

Ejemplo

Las siguientes imágenes muestran la acción de
la selección natural sobre el camuflaje de una
especie de escarabajo.

Interpreta la gráfica de la parte superior y la explica
utilizando el modelo de selección natural.
Predice a partir de la información que brindan los
gráficos cuál fue la mutación que ocurrió, para
cuál de las dos especies (pájaros o escarabajos) es
favorable. Explica cuál es la incidencia del cambio
de coloración del escarabajo en la supervivencia
del ave. Predice cómo será la población de
escarabajos respecto de su color luego de varias
generaciones. Emite las conclusiones utilizando
argumentos científicos.
