%% page 27
[[DBA 1]]
Comprende el funcionamiento de máquinas
térmicas (motores de combustión, refrigeración)
por medio de las leyes de la termodinámica
(primera y segunda ley).

Evidencias de aprendizaje

* Describe el cambio en la energía interna de un
sistema a partir del trabajo mecánico realizado
y del calor transferido.
* Explica la primera ley de la termodinámica a
partir de la energía interna de un sistema, el calor
y el trabajo, con relación a la conservación de
la energía.
* Describe la eficiencia mecánica de una máquina
a partir de las relaciones entre el calor y trabajo
mecánico mediante la segunda ley de la
termodinámica.
* Explica, haciendo uso de las leyes termodinámicas,
el funcionamiento térmico de diferentes máquinas
(motor de combustión, refrigerador).

Ejemplo

[[DBA 2]]
Comprende que en una reacción química se
recombinan los átomos de las moléculas de
los reactivos para generar productos nuevos,
y que dichos productos se forman a partir de
fuerzas intramoleculares (enlaces iónicos y
covalentes).

Evidencias de aprendizaje

* Explica con esquemas, dada una reacción
química, cómo se recombinan los átomos de
cada molécula para generar moléculas nuevas.
* Representa los tipos de enlaces (iónico y covalente)
para explicar la formación de compuestos dados,
a partir de criterios como la electronegatividad
y las relaciones entre los electrones de valencia.
* Justifica si un cambio en un material es físico o
químico a partir de características observables
que indiquen, para el caso de los cambios
químicos, la formación de nuevas sustancias
(cambio de color, desprendimiento de gas, entre
otros).
* Predice algunas de las propiedades (estado
de agregación, solubilidad, temperatura de
ebullición y de fusión) de los compuestos químicos
a partir del tipo de enlace de sus átomos dentro
de sus moléculas.

Ejemplo

Diseña un protocolo experimental para averiguar si
se produce un cambio físico o químico al mezclar
sustancias tales como vinagre-tiza y agua-tiza, para
analizar si se generan sustancias nuevas a partir de

%% page 28
las propiedades de reactivos y productos. Justifica
su respuesta basado en evidencias (resultados
experimentales) y referentes teóricos (tipo de enlace
de los productos formados).

[[DBA 3]]
Comprende que el comportamiento de un
gas ideal está determinado por las relaciones
entre Temperatura (T), Presión (P), Volumen
(V) y Cantidad de sustancia (n).

Evidencias de aprendizaje

* Interpreta los resultados de experimentos en los
cuales analiza el comportamiento de un gas
ideal al variar su temperatura, volumen, presión
y cantidad de gas, explicando cómo influyen
estas variables en el comportamiento observado.
* Explica el comportamiento (difusión, compresión,
dilatación, fluidez) de los gases a partir de la
teoría cinético molecular.
* Explica eventos cotidianos, (funcionamiento
de un globo aerostático, pipetas de gas, inflar/
explotar una bomba), a partir de relaciones
matemáticas entre variables como la presión,
la temperatura, la cantidad de gas y el volumen,
identificando cómo las leyes de los gases (BoyleMariotte, Charles, Gay-Lussac, Ley combinada,
ecuación de estado) permiten establecer dichas
relaciones.

Ejemplo

Realiza experimentos para analizar las relaciones
entre presión (P), temperatura (T), volumen (V) y
cantidad de sustancia (n) de un gas (vapor de
agua) que influyen en el comportamiento de los
gases, utilizando recipientes como tarros, globos y
ollas. Utiliza las leyes de los gases (Boyle, Charles,
Gay-Lussac) para responder a preguntas como:

¿Cuál es la relación de las variables presión (P),
temperatura (T), volumen (V) y cantidad de gas (n)
con su comportamiento físico (difusión, compresión,
dilatación, fluidez)?

[[DBA 4]]
Analiza relaciones entre sistemas de órganos
(excretor, inmune, nervioso, endocrino, óseo
y muscular) con los procesos de regulación
de las funciones en los seres vivos.

Evidencias de aprendizaje

* Relaciona los fenómenos homeostáticos de los
organismos con el funcionamiento de órganos
y sistemas.
* Interpreta modelos de equilibrio existente entre
algunos de los sistemas (excretor, inmune, nervioso,
endocrino, óseo y muscular).
* Relaciona el papel biológico de las hormonas y
las neuronas en la regulación y coordinación del
funcionamiento de los sistemas del organismo
y el mantenimiento de la homeostasis, dando
ejemplos para funciones como la reproducción
sexual, la digestión de los alimentos, la regulación
de la presión sanguínea y la respuesta de “lucha
o huida”.
* Explica, a través de ejemplos, los efectos de
hábitos no saludables en el funcionamiento
adecuado de los sistemas excretor, nervioso,
inmune, endocrino, óseo y muscular.

%% page 29
Ejemplo

Explica a partir de la imagen, la interacción entre
sistemas del cuerpo humano, al reconocer como
el sistema endocrino interviene en el equilibrio
homeostático del aparato excretor; predice
además, lo que puede ocurrir con los músculos si
se afecta el sistema circulatorio y como actúa el
sistema inmune en el mantenimiento homeostático
del cuerpo.

[[DBA 5]]
Analiza la reproducción (asexual, sexual) de
distintos grupos de seres vivos y su importancia
para la preservación de la vida en el planeta.

Evidencias de aprendizaje

* Diferencia los tipos de reproducción en plantas
y propone su aplicación de acuerdo con las
condiciones del medio donde se realiza.
* Explica los sistemas de reproducción sexual y
asexual en animales y reconoce sus efectos en
la variabilidad y preservación de especies.
* Identifica riesgos y consecuencias físicas y
psicológicas de un embarazo en la adolescencia.
* Explica la importancia de la aplicación de
medidas preventivas de patologías relacionadas
con el sistema reproductor.

Ejemplo

Formula conclusiones a partir del análisis del
siguiente caso:
Se tiene un acuario con solo tres especies de
organismos: peces, hidras y estrellas de mar. Luego
de un tiempo se logra identificar que el número
de peces se ha triplicado mientras que todas las
hidras, al igual que las estrellas han quintuplicado
su población. Explica las implicaciones de este
aumento de la población para el acuario y para las
especies que habitan en él. Predice las características
de la descendencia de las especies que habitan en
el acuario, identificando los organismos que tienen
la posibilidad de producir descendientes en un
tiempo más corto y aquellos que presentan mayor
variabilidad. Además, reconoce los organismos que
necesitan mayor energía para la reproducción,
considerando la implicación de esta necesidad
para el éxito reproductivo de la especie.
