%% page 15
[[DBA 1]]
Comprende que la magnitud y la dirección
en que se aplica una fuerza puede producir
cambios en la forma como se mueve un objeto
(dirección y rapidez).

Evidencias de aprendizaje

* Describe las características de las fuerzas
(magnitud y dirección) que se deben aplicar
para producir un efecto dado (detener, acelerar,
cambiar de dirección).
* Indica, a partir de pequeñas experiencias, cuando
una fuerza aplicada sobre un cuerpo no produce
cambios en su estado de reposo, de movimiento
o en su dirección.
* Comunica resultados sobre los efectos de la
fuerza de fricción en el movimiento de los objetos
al comparar superficies con distintos niveles de
rozamiento.
* Predice y explica en una situación de objetos
desplazándose por diferentes superficies (lisas,
rugosas) en cuál de ellas el cuerpo puede
mantenerse por más tiempo en movimiento.

Ejemplo

[[DBA 2]]
Comprende los efectos y las ventajas de utilizar
máquinas simples en diferentes tareas que
requieren la aplicación de una fuerza.

Evidencias de aprendizaje

* Explora cómo los cambios en el tamaño de
una palanca (longitud) o la posición del punto
de apoyo afectan las fuerzas y los movimientos
implicados.
* Describe la función que cumplen fuerzas en una
máquina simple para generar movimiento.
* Identifica y observa máquinas simples en objetos
cotidianos para explicar su utilidad (aplicar una
fuerza pequeña para generar una fuerza grande,
generar un pequeño movimiento para crear un
gran movimiento).
* Identifica y describe palancas presentes en su
cuerpo, conformadas por sus sistemas óseo y
muscular.

Ejemplo

%% page 16
[[DBA 3]]
Comprende que el fenómeno del día y la
noche se debe a que la Tierra rota sobre su
eje y en consecuencia el sol sólo ilumina la
mitad de su superficie.

Evidencias de aprendizaje

* Registra y realiza dibujos de las sombras que
proyecta un objeto que recibe la luz del Sol en
diferentes momentos del día, relacionándolas
con el movimiento aparente del Sol en el cielo.
* Explica cómo se producen el día y la noche por
medio de una maqueta o modelo de la Tierra y
del Sol.
* Observa y registra algunos patrones de regularidad
(ciclo del día y la noche), elabora tablas y
comunica los resultados.

Ejemplo

[[DBA 4]]
Comprende que las fases de la Luna se deben
a la posición relativa del Sol, la Luna y la Tierra
a lo largo del mes.

Evidencias de aprendizaje

* Realiza observaciones de la forma de la Luna y
las registra mediante dibujos, explicando cómo
varían a lo largo del mes.
* Predice cuál sería la fase de la Luna que un
observador vería desde la Tierra, dada una cierta
posición relativa entre la Tierra, el Sol y la Luna.

Ejemplo

[[DBA 5]]
Comprende que existen distintos tipos de
mezclas (homogéneas y heterogéneas)
que de acuerdo con los materiales que las
componen pueden separarse mediante
diferentes técnicas (filtración, tamizado,
decantación, evaporación).

Evidencias de aprendizaje

* Clasifica como homogénea o heterogénea
una mezcla dada, a partir del número de fases
observadas.
* Selecciona las técnicas para separar una mezcla
dada, de acuerdo con las propiedades de sus
componentes.
* Predice el tipo de mezcla que se producirá a partir
de la combinación de materiales, considerando

%% page 17
ejemplos de materiales cotidianos en diferentes
estados de agregación (agua-aceite, arenagravilla, agua-piedras).
* Compara las ventajas y desventajas de distintas
técnicas de separación (filtración, tamizado,
decantación, evaporación) de mezclas
homogéneas y heterogéneas, considerando
ejemplos de mezclas concretas.

Ejemplo

En una actividad experimental el niño puede
identificar el tipo de mezcla que se formó para
cada caso, y predecir qué pasa si mezcla todos
los materiales. Describe lo observado respecto a
la apariencia y ubicación del material mezclado
(arriba, abajo, en el medio) e indica el procedimiento
que propone para separar los componentes de
la mezcla agua –sal y Agua - Arena justificando
su elección.

Mezcla
Agua - Sal

Trozos de banano y manzana -Agua

Agua – Azúcar - Café

Agua - Arena

[[DBA 6]]
Comprende que los organismos cumplen
distintas funciones en cada uno de los niveles
tróficos y que las relaciones entre ellos pueden
representarse en cadenas y redes alimenticias.

Evidencias de aprendizaje

* Identifica los niveles tróficos en cadenas y redes
alimenticias y establece la función de cada uno
en un ecosistema.
* Indica qué puede ocurrir con las distintas
poblaciones que forman parte de una red
alimenticia cuando se altera cualquiera de sus
niveles.
* Representa cadenas, pirámides o redes tróficas
para establecer relaciones entre los niveles
tróficos.

Ejemplo

%% page 18
[[DBA 7]]
Comprende que existen distintos tipos de
ecosistemas (terrestres y acuáticos) y que sus
características físicas (temperatura, humedad,
tipos de suelo, altitud) permiten que habiten
en ellos diferentes seres vivos.

Evidencias de aprendizaje

* Diferencia tipos de ecosistemas (terrestres
y acuáticos) correspondientes a distintas
ubicaciones geográficas, para establecer sus
principales características.
* Explica cómo repercuten las características
físicas (temperatura, humedad, tipo de suelo,
altitud) de ecosistemas (acuáticos y terrestres)
en la supervivencia de los organismos que allí
habitan.
* Propone representaciones de los ecosistemas
representativos de su región, resaltando
sus particularidades (especies endémicas,
potencialidades ecoturísticas, entre otros.) y
plantea estrategias para su conservación.

Ejemplo

Identifica entre varios organismos (pez, serpiente,
escorpión, arbusto, vaca, perro), cuál o cuáles puede
vivir en un ecosistema con las siguientes condiciones:
temperaturas diarias con calentamiento del suelo
durante el día y un fuerte enfriamiento durante la
noche; poca humedad atmosférica, precipitaciones
muy escasas e irregulares entre 750 y 150 mm
anuales; un río que solo lleva agua después de las
precipitaciones y el resto del tiempo sus cauces
permanecen secos. Explica cómo repercuten esas
características físicas en la supervivencia de los
organismos del ecosistema descrito.


