%% page 24
[[DBA 1]]
Comprende las formas y las transformaciones
de energía en un sistema mecánico y la
manera como, en los casos reales, la energía
se disipa en el medio (calor, sonido).

Evidencias de aprendizaje

* Relaciona las variables velocidad y posición
para describir las formas de energía mecánica
(cinética y potencial gravitacional) que tiene un
cuerpo en movimiento.
* Identifica las formas de energía mecánica
(cinética y potencial) que tienen lugar en
diferentes puntos del movimiento en un sistema
mecánico (caída libre, montaña rusa, péndulo).
* Representa gráficamente las energías cinética
y potencial gravitacional en función del tiempo.

Ejemplo

[[DBA 2]]
Explica cómo las sustancias se forman a
partir de la interacción de los elementos y
que estos se encuentran agrupados en un
sistema periódico.

Evidencias de aprendizaje

* Ubica a los elementos en la Tabla Periódica con
relación a los números atómicos (Z) y másicos
(A).
* Usa modelos y representaciones (Bohr, Lewis) que
le permiten reconocer la estructura del átomo y su
relación con su ubicación en la Tabla Periódica.
* Explica la variación de algunas de las propiedades
(densidad, temperatura de ebullición y fusión)
de sustancias simples (metales, no metales,
metaloides y gases nobles) en la tabla periódica.

Ejemplo

%% page 25
[[DBA 3]]
Comprende que en las cadenas y redes
tróficas existen flujos de materia y energía,
y los relaciona con procesos de nutrición,
fotosíntesis y respiración celular.

Evidencias de aprendizaje

* Explica tipos de nutrición (autótrofa y heterótrofa)
en las cadenas y redes tróficas dentro de los
ecosistemas.
* Explica la fotosíntesis como un proceso de
construcción de materia orgánica a partir
del aprovechamiento de la energía solar y su
combinación con el dióxido de carbono del
aire y el agua, y predice qué efectos sobre la
composición de la atmósfera terrestre podría
tener su disminución a nivel global (por ejemplo,
a partir de la tala masiva de bosques).
* Compara el proceso de fotosíntesis con el de
respiración celular, considerando sus reactivos
y productos y su función en los organismos.

Ejemplo

Realiza una lista de organismos de su entorno y
dibuja con ellos una red trófica, identificando los
organismos autótrofos y heterótrofos; además, explica
la eficiencia en los procesos de transformación de
materia y energía que se dan en esta red. Plantea
preguntas que posibiliten ejercicios de investigación,
donde establece relación entre variables como
respiración y nutrición o respiración y fotosíntesis.

[[DBA 4]]
Comprende la relación entre los ciclos del
carbono, el nitrógeno y del agua, explicando
su importancia en el mantenimiento de los
ecosistemas.

Evidencias de aprendizaje

* Establece relaciones entre los ciclos del Carbono
y Nitrógeno con el mantenimiento de los suelos
en un ecosistema.
* Explica a partir de casos los efectos de la
intervención humana (erosión, contaminación,
deforestación) en los ciclos biogeoquímicos
del suelo (Carbono, Nitrógeno) y del agua y sus
consecuencias ambientales y propone posibles
acciones para mitigarlas o remediarlas.
* Reconoce las principales funciones de los
microorganismos, para identificar casos en los
que se relacionen con los ciclos biogeoquímicos
y su utilidad en la vida diaria.
* Propone acciones de uso responsable del agua
en su hogar, en la escuela y en sus contextos
cercanos.

Ejemplo
A partir de casos como:

La minería a cielo abierto, contamina cuerpos de
agua por residuos sólidos y vertimientos domésticos e
industriales; en consecuencia, aumenta el contenido
de los sedimentos generando inundaciones por la
desviación de los cauces de los ríos, transformación
del paisaje y la pérdida de cultivos.
(3 de Mayo de 1995). MINERÍA AFECTA AL MEDIO AMBIENTE.
El Tiempo. Recuperado de http://www.eltiempo.com/
archivo/documento/MAM497060

Un caso particular, ocurrió en Boyacá donde
debido a la extracción de carbón a cielo abierto
y precisamente en uno de sus páramos, entre
diciembre de 2010 y enero de 2011 murieron
cerca de 95.000 truchas en la Piscícola de Tasco
a causa de la contaminación de las aguas donde
se abastecen sus crías.

%% page 26
Najera F, Solano V, López D. (2011). Impactos Ambientales
de la Mineria en Colombia. Impactos Ambientales de la
Mineria en Colombia. Rioacha, La Guajira, Colombia:
Universidad de La Guajira, Facultad de Ingenieria,
Programa Ingeniería ambiental.

Analiza cómo pudieron verse afectados los ciclos
del carbono, nitrógeno y agua; explica la causa de
muerte de las truchas; plantea y resuelve preguntas
sobre las afectaciones en otros organismos y
propone acciones para recuperar este sitio.


