%% page 5
Introducción

La educación de calidad es un derecho fundamental y social que debe ser garantizado para todos. Presupone
el desarrollo de conocimientos, habilidades y valores que forman a la persona de manera integral. Este
derecho deber ser extensivo a todos los ciudadanos en tanto es condición esencial para la democracia y
la igualdad de oportunidades.

En esta ocasión, el Ministerio de Educación Nacional (MEN) presenta los Derechos Básicos de
Aprendizaje (DBA), un conjunto de aprendizajes estructurantes 1 que han de aprender los estudiantes en
cada uno de los grados de educación escolar, desde transición hasta once, y en las áreas de
lenguaje, matemáticas en su segunda versión, ciencias sociales y ciencias naturales en su primera
versión. Los DBA de ciencias sociales se publicarán virtualmente dado el momento histórico de nuestro
país que invita a suconstrucción conjunta cuidadosa por parte de todas las colombianas y los
colombianos. Estas cuatro versiones de los DBA continúan abiertas a la realimentación de la comunidad
educativa del país y se harán procesos de revisión en los que serán tenidos en cuenta los comentarios de
docentes, directivos docentes y formadores de formadores, entre otros actores.
2. El camino recorrido

Desde su publicación en el 2015, la primera versión de los DBA, para las áreas de matemáticas y
lenguaje, fue objeto de análisis y reflexión por parte de la comunidad educativa en mesas de
discusión en todo el país. De esta revisión surgió una nueva versión de los DBA que rescata las fortalezas de
la primera versión y responde a los aspectos que en dichos escenarios de discusión fueron reseñados
como oportunidades para el mejoramiento.

El Ministerio de Educación Nacional (MEN) agradece la participación de la comunidad nacional en este
debate público, bien a título personal o en representación de Redes o Asociaciones de profesionales; pues
sus aportes fueron de gran valor en la construcción de la propuesta que se presenta en esta oportunidad.
Esta versión, elaborada con el apoyo de la Universidad de Antioquia, recorrió el camino que se muestra en
la Figura 1.

Figura 1. Fases o momentos del proceso de construcción de los DBA

Presentación
Presentación de la segunda
Segunda Versión
Primera Versión Versión de los
de los DBA
de los DBA, 2015 DBA, 2016

Revisión con Discusión Pública Discusión
la comunidad Mesas regionales Pública
educativa Mesas sectoriales Foros regionales
Foros regionales Mesas virtuales Foros virtuales
Foros virtuales Foros virtuales Documentos
Documentos Evaluación de académicos
académicos pares nacionales e Sistematización de
Sistematización internacionales la discusión pública
de la discusión
Discusión interna
pública
Análisis de referentes
Nacionales e
Internacionales
Discusiones en los
equipos de trabajo.
1 Entendidos como un conjunto coherente de conocimientos y habilidades con potencial para organizar los procesos
necesarios en el logro de nuevos aprendizajes, y que, por ende, permiten profundas transformaciones en el desarrollo
de las personas.

%% page 6
Producto de este trabajo académico, presentamos a la comunidad nacional la segunda versión
de los DBA en las áreas de matemáticas y lenguaje, para los grados primero a once, la cual es
resultado de la conjunción de aportes de las mesas de discusión y sigue abierta a un proceso de
revisión permanente.

Igualmente ofrecemos la primera versión de los DBA en ciencias naturales y ciencias sociales,
también de los grados primero a once, que serán analizados y realimentados a través de
procesos de socialización que se encuentran en curso en diferentes escenarios académicos, y sus
posibilidades de uso en el aula.

3. ¿Qué son los DBA?

Los DBA, en su conjunto, explicitan los aprendizajes estructurantes para un grado y un área particular.
Se entienden los aprendizajes como la conjunción de unos conocimientos, habilidades y actitudes
que otorgan un contexto cultural e histórico a quien aprende. Son estructurantes en tanto expresan
las unidades básicas y fundamentales sobre las cuales se puede edificar el desarrollo futuro del
individuo.

Los DBA se organizan guardando coherencia con los Lineamientos Curriculares y los Estándares
Básicos de Competencias (EBC). Su importancia radica en que plantean elementos para construir
rutas de enseñanza que promueven la consecución de aprendizajes año a año para que, como
resultado de un proceso, los estudiantes alcancen los EBC propuestos por cada grupo de grados.

Sin embargo, es importante tener en cuenta que los DBA por sí solos no constituyen una propuesta
curricular y estos deben ser articulados con los enfoques, metodologías, estrategias y contextos
definidos en cada establecimiento educativo, en el marco de los Proyectos Educativos Institucionales
(PEI) materializados en los planes de área y de aula. Los DBA también constituyen un conjunto de
conocimientos y habilidades que se pueden movilizar de un grado a otro, en función de los procesos
de aprendizaje de los estudiantes. Si bien los DBA se formulan para cada grado, el maestro puede
trasladarlos de uno a otro en función de las especificidades de los procesos de aprendizaje de los
estudiantes. De esta manera, los DBA son una estrategia para promover la flexibilidad curricular
puesto que definen aprendizajes amplios que requieren de procesos a lo largo del año y no son
alcanzables con una o unas actividades.

3.1 Estructura de los DBA
La estructura para la enunciación de los DBA está compuesta por tres elementos centrales:

- El enunciado.

- Las evidencias de aprendizaje.

- El ejemplo.

%% page 7
El enunciado referencia el aprendizaje estructurante
para el área.
Las evidencias expresan indicios claves que
muestran a los maestros si se está alcanzando el
aprendizaje expresado en el enunciado.

El ejemplo concreta y complementa las evidencias
de aprendizaje.

Comentarios finales sobre los DBA

a) Los DBA buscan ser de fácil comprensión tanto para docentes como para padres de familia y
otros actores claves del ámbito educativo.

b) Los DBA están numerados pero esto no define un orden de trabajo en el aula; es decir, son los
aprendizajes que se buscan alcanzar al finalizar el año, de manera que exigen que a lo largo
del año se planeen experiencias para que los estudiantes los logren.

c) El profesor podrá -según los aprendizajes- desarrollar experiencias que aporten al alcance de
varios de los aprendizajes propuestos por los DBA simultáneamente.

d) Las evidencias de aprendizaje le sirven de referencia al maestro para hacer el aprendizaje
observable. Algunas de ellas podrán observarse más rápido; otras exigen un proceso más
largo, pero todas en su conjunto buscan dar pistas adecuadas del aprendizaje expresado en
el enunciado.

e) Los ejemplos muestran lo que el niño debe estar en capacidad de hacer al alcanzar los
aprendizajes enunciados según su edad y momento de desarrollo para dar cuenta de su
apropiación del aprendizaje enunciado.

f) Los ejemplos pueden ser contextualizados de acuerdo con lo que el docente considere
pertinente para sus estudiantes según su región, características étnicas y demás elementos
determinantes.
