%% page 53
[[DBA 1]]
Comprende y resuelve problemas, que
involucran los números racionales con las
operaciones (suma, resta, multiplicación,
división, potenciación, radicación) en
contextos escolares y extraescolares.

Evidencias de aprendizaje

- Describe situaciones en las que los números
enteros y racionales con sus operaciones están
presentes.
- Utiliza los signos “positivo” y “negativo” para
describir cantidades relativas con números enteros
y racionales.
- Resuelve problemas en los que se involucran
variaciones porcentuales.

Ejemplo

El salario mínimo en Colombia se incrementa
anualmente bien sea por común acuerdo entre
centrales obreras y el gobierno, o por decreto
presidencial. Consulta los incrementos en los
salarios mínimos en los últimos 10 años en
Colombia.
Consulta también el costo de vida en el mismo
período de tiempo. Elabora una tabla y una
representación gráfica en la que se compare
el poder adquisitivo de un empleado en los 10
años. ¿Cómo ha variado el poder adquisitivo
de un empleado que ha devengado el salario
mínimo desde hace 10 años?

[[DBA 2]]
Describe y utiliza diferentes algoritmos,
convencionales y no convencionales, al
realizar operaciones entre números racionales
en sus diferentes representaciones (fracciones
y decimales) y los emplea con sentido en la
solución de problemas.

Evidencias de aprendizaje

- Representa los números enteros y racionales en
una recta numérica.
- Estima el valor de una raíz cuadrada y de una
potencia.
- Construye representaciones geométricas y
pictóricas para ilustrar relaciones entre cantidades.
- Calcula e interpreta el máximo común divisor y el
mínimo común múltiplo entre números enteros.
- Describe procedimientos para calcular el resultado
de una operación (suma, resta, multiplicación y
división) entre números enteros y racionales.

Ejemplo

Calcula el área de un rectángulo que se construye
en un software de geometría dinámica o en
papel milimetrado. Los lados del rectángulo
podrán variar en algún dominio específico, por
ejemplo de 0 a 5, tomando todos los números
en el intervalo hasta con un dígito decimal. A
medida que cambian los lados, el software debe
proporcionar el área del rectángulo conforme se
muestra en la siguiente secuencia de imágenes.

%% page 54
Las imágenes están construidas recreando una
cuadrícula de papel milimetrado en la cual se
resaltan las divisiones en unidades y en décimas.
A partir de estos datos determina la relación entre
el área de un cuadradito pequeño (de 0.1 de
lado) y el área de un cuadrado unidad (de 1 de
lado).
* Representa los resultados como fracción y como
decimal.
* Escribe los valores de las áreas de estos rectángulos
de dos formas, una tomando como unidad el
área de un cuadrado cuyo lado mide 1 y la otra
el área de un cuadrado cuyo lado mide 0,1. En
la segunda escribe los valores usando fracciones
y representaciones decimales.
* En la primera forma escribe el valor en términos
de la unidad de medida pequeña.
* Compara los valores obtenidos por las dos formas
y ofrece argumentos variados para justificar las
equivalencias.

[[DBA 3]]
Utiliza diferentes relaciones, operaciones y
representaciones en los números racionales
para argumentar y solucionar problemas en
los que aparecen cantidades desconocidas.

Evidencias de aprendizaje

- Realiza operaciones para calcular el número
decimal que representa una fracción y viceversa.
- Usa las propiedades distributiva, asociativa,
modulativa, del inverso y conmutativa de la suma
y la multiplicación en los racionales para proponer
diferentes caminos al realizar un cálculo.
- Determina el valor desconocido de una cantidad
a partir de las transformaciones de una expresión
algebraica.

Ejemplo

Encuentra el valor numérico de una operación,
por ejemplo: 0,457 + 2,56 - 3,4 por medio de
una calculadora que tiene las teclas cinco (5) y
punto decimal (.) averiadas como se muestra en
la figura y describe el procedimiento utilizado.

[[FIG g07_p54_1]]

Describe al menos dos maneras de hacer la
operación indicada y discute sobre la validez
de los procedimientos.

%% page 55
[[DBA 4]]
Utiliza escalas apropiadas para representar
e interpretar planos, mapas y maquetas con
diferentes unidades.

Evidencias de aprendizaje

- Identifica los tipos de escalas y selecciona la
adecuada para la elaboración de planos de
acuerdo al formato o espacio disponible para
dibujar.
- Expresa la misma medida con diferentes unidades
según el contexto.
- Representa e interpreta situaciones de ampliación
y reducción en contextos diversos.

Ejemplo

La Institución Rural “La Esperanza” tiene 11
aulas distribuidas en un terreno de 15,18 Dm 2
(decámetros cuadrados), el terreno tiene forma
aproximadamente rectangular. La institución va
a ser reconstruido debido a que se desea que
además de las 11 aulas de 36 m 2 cada una,
también se aproveche el terreno sin construir
para que cuente con un restaurante de 72m 2 ,
un salón de música de 45m 2 , un salón de artes
integradas de 48m 2 , un auditorio de 2 Dm 2 , una
biblioteca de 42m 2 , una cancha de 480 m 2 ,
y que se conserven algunas zonas verdes. Los
estudiantes tendrán que recibir sus clases por
algún tiempo en la sede de acción comunal
en diferentes horarios.

Elabora un plano de la nueva institución a escala,
en una hoja tamaño oficio, determina si 1:100
es una escala adecuada, en caso de que no
lo sea, explica por qué y encuentra la escala
adecuada.

[[DBA 5]]
Observa objetos tridimensionales desde
diferentes puntos de vista, los representa
según su ubicación y los reconoce cuando se
transforman mediante rotaciones, traslaciones
y reflexiones.

Evidencias de aprendizaje

- Establece relaciones entre la posición y las vistas
de un objeto.
- Reconoce e interpreta la representación de un
objeto.
- Representa objetos tridimensionales cuando se
transforman.

Ejemplo

Un observador visualizó el envase que se muestra
en la imagen desde diferentes puntos de vista:
vista frontal, vista superior y vista inferior como lo
muestra la figura. Según se observa cambian las
configuraciones de la forma del objeto. Describe
cómo cambia la visualización del envase en
cada una de las vistas.

Observa un objeto desde diferentes puntos de
vista. Representa gráficamente el objeto si se
visualiza por el frente (vista frontal), por encima
(vista superior) y por debajo (vista inferior). Toma
las fotos respectivas a cada vista del objeto y
compara las imágenes con las representaciones
gráficas realizadas.

%% page 56
[[DBA 6]]
Representa en el plano cartesiano la variación
de magnitudes (áreas y perímetro) y con base
en la variación explica el comportamiento
de situaciones y fenómenos de la vida diaria.

Evidencias de aprendizaje

- Interpreta las modificaciones entre el perímetro
y el área con un factor de variación respectivo.
- Establece diferencias entre los gráficos del
perímetro y del área.
- Coordina los cambios de la variación entre el
perímetro y la longitud de los lados o el área de
una figura.
- Organiza la información (registros tabulares y
gráficos) para comprender la relación entre el
perímetro y el área.

Ejemplo

Manipula las longitudes de un par de lados
paralelos de un rectángulo, con el uso de un
software de geometría dinámica. Establece el
factor de escala para relacionar las longitudes
de los lados, los perímetros y las áreas de los dos
rectángulos. Determina qué indica el registro
gráfico en correspondencia con la longitud de
los lados y con las áreas de los rectángulos.

[[FIG g07_p56_1]]

En caso de no tener el apoyo del software
dinámico realiza la actividad organizando los
datos en una tabla para identificar la relación
entre la escala, el perímetro y el área.

[[DBA 7]]
Plantea y resuelve ecuaciones, las describe
verbalmente y representa situaciones de
variación de manera numérica, simbólica o
gráfica.

Evidencias de aprendizaje

- Plantea modelos algebraicos, gráficos o
numéricos en los que identifica variables y rangos
de variación de las variables.
- Toma decisiones informadas en exploraciones
numéricas, algebraicas o gráficas de los modelos
matemáticos usados.
- Utiliza métodos informales exploratorios para
resolver ecuaciones.

Ejemplo

Con base en la información gráfica encuentra el
peso de cada una de las gallinas (Los pesos están

[[FIG g07_p56_2]]

%% page 57
[[DBA 8]]
Plantea preguntas para realizar estudios
estadísticos en los que representa información
mediante histogramas, polígonos de
frecuencia, gráficos de línea entre otros;
identifica variaciones, relaciones o tendencias
para dar respuesta a las preguntas planteadas.

Evidencias de aprendizaje

- Plantea preguntas, diseña y realiza un plan para
recolectar la información pertinente.
- Construye tablas de frecuencia y gráficos
(histogramas, polígonos de frecuencia, gráficos de
línea, entre otros), para datos agrupados usando,
calculadoras o software adecuado.
- Encuentra e interpreta las medidas de tendencia
central y el rango en datos agrupados, empleando
herramientas tecnológicas cuando sea posible.
- Analiza la información presentada identificando
variaciones, relaciones o tendencias y elabora
conclusiones que permiten responder la pregunta
planteada.

Ejemplo

Un piscicultor tiene tres estanques en los que
cultivan truchas, él quiere estimar el peso
aproximado de las truchas en cada estanque
para saber cómo va el crecimiento. Saca al azar
de cada uno de los 3 estanques 50 truchas y las
pesa. La información se presenta en las siguientes
tablas:

ESTANQUE 1 ESTANQUE 2 ESTANQUE 3
PESO DE LAS FRECUENCIA PESO DE LAS FRECUENCIA PESO DE LAS FRECUENCIA
TRUCHAS (gr) TRUCHAS (gr) TRUCHAS (gr)

[[FIG g07_p57_1]]

Encuentra el peso aproximado de las truchas en
cada estanque y compara el comportamiento
para concluir sobre el estado de crecimiento
de las truchas en cada estanque.

[[DBA 9]]
Usa el principio multiplicativo en situaciones
aleatorias sencillas y lo representa con tablas
o diagramas de árbol. Asigna probabilidades
a eventos compuestos y los interpreta a partir
de propiedades básicas de la probabilidad.

Evidencias de aprendizaje

- Elabora tablas o diagramas de árbol para
representar las distintas maneras en que un
experimento aleatorio puede suceder.
- Usa el principio multiplicativo para calcular el
número de resultados posibles.
- Interpreta el número de resultados considerando
que cuando se cambia de orden no se altera
el resultado.

Ejemplo

[[FIG g07_p57_2]]

%% page 58
En la cafetería del colegio se anuncia:
“Aproveche, diferentes formas de seleccionar
su almuerzo”. Ofrecen las siguientes opciones:
Sopa o fruta.
Pollo, carne o ensalada.
Arroz, papa o plátano.
Elabora un diagrama de árbol para representar las
posibles elecciones de menú. Cuenta o multiplica
para encontrar todas las posibles combinaciones
disponibles y argumenta sobre la veracidad de
la información del anuncio.


