%% page 74
[[DBA 1]]
Utiliza las propiedades de los números reales
para justificar procedimientos y diferentes
representaciones de subconjuntos de ellos.

Evidencias de aprendizaje

- Argumenta la existencia de los números
irracionales.
- Utiliza representaciones geométricas de los
números irracionales y los ubica en una recta
numérica.
- Describe la propiedad de densidad de los números
reales y utiliza estrategias para calcular un número
entre otros dos.

Ejemplo

A partir de construcciones como la de la figura
elabora argumentos para mostrar que raíz
cuadrada de dos no puede representarse como
la división de dos enteros. Los catetos de los
triángulos son números enteros.

[[FIG g10_p74_1]]

Identifica que en cada nuevo elemento de
la sucesión el nuevo triángulo construido es
rectángulo isósceles.

Determina si la sucesión de figuras puede
continuarse. ¿cuántos nuevos elementos puede
tener hasta cubrir por completo BC?

[[DBA 2]]
Utiliza las propiedades algebraicas de
equivalencia y de orden de los números
reales para comprender y crear estrategias
que permitan compararlos y comparar
subconjuntos de ellos (por ejemplo, intervalos).

Evidencias de aprendizaje

- Ordena de menor a mayor o viceversa números
reales.
- Describe el ‘efecto’ que tendría realizar operaciones
con números reales (positivos, negativos, mayores
y menores que 1) sobre la cantidad.
- Utiliza las propiedades de la equivalencia para
realizar cálculos con números reales.

Ejemplo

A la ‘máquina’ de la figura se le introducen
números, los procesa de acuerdo con una regla
y arroja los resultados.

[[FIG g10_p74_2]]

La máquina puede realizar los siguientes
procesos:
Proceso 1: “Toma el número de entrada y lo divide
entre 0,25”.
Proceso 2: “Toma el número de entrada y lo
multiplica por 5”.
Proceso 3. “Toma el número de entrada y le saca
raíz cuadrada”.
Determina los conjuntos de salida, si se toman
los números de entrada en cada uno de los
conjuntos dados;

%% page 75
Conjunto 1: 1, 1 , 1
			 10 100 1000
Conjunto 2: [0, 0.5)
Conjunto 3: [5,∞)
Conjunto 4: [-1.5, -0.5]
Margarita dijo “yo pensaba que dividir siempre
daba como resultado un número más pequeño,
ahora me doy cuenta que no”. Analiza la validez
de la afirmación y justifica la decisión tomada.

[[DBA 3]]
Resuelve problemas que involucran el
significado de medidas de magnitudes
relacionales (velocidad media, aceleración
media) a partir de tablas, gráficas y expresiones
algebraicas.

Evidencias de aprendizaje

- Reconoce la relación funcional entre variables
asociadas a problemas.
- Interpreta y expresa magnitudes definidas
como razones entre magnitudes (velocidad,
aceleración, etc.), con las unidades respectivas
y las relaciones entre ellas.
- Utiliza e interpreta la razón de cambio para resolver
problemas relacionados con magnitudes como
velocidad, aceleración.
- Explica las respuestas y resultados en un problema
usando las expresiones algebraicas y la pertinencia
de las unidades utilizadas en los cálculos.

Ejemplo

Al arrojar piedras a un lago de aguas tranquilas se
van formando ondas circulares concéntricas, las
cuales van aumentando de tamaño a medida
que transcurre el tiempo. Una onda exterior tiene
un radio de 80 cm y la rapidez con la que aumenta
su radio es de 0,3 m/s. El aumento del tamaño

de las ondas significa que aumenta el radio y
por lo tanto el área de los círculos concéntricos.

[[FIG g10_p75_1]]

Discute la rapidez con la cual aumenta el área del
círculo formado por la onda. Completa la tabla
calculando la rapidez con la que aumenta el área
de las ondas, para t = 1, 2, 3, respectivamente.
Compara, a partir de gráficas cartesianas, el
cambio de radio, de la rapidez de cambio del
radio, el cambio de las áreas y la rapidez del
cambio de área.

		círculo (m ) (seg) (m /s)

[[FIG g10_p75_2]]

Discute sobre las magnitudes que son razones
de otras magnitudes, sus unidades y la solución
de ecuaciones.

%% page 76
[[DBA 4]]
Comprende y utiliza funciones para modelar
fenómenos periódicos y justifica las soluciones.

Evidencias de aprendizaje

- Reconoce el significado de las razones
trigonométricas en un triángulo rectángulo para
ángulos agudos, en particular, seno, coseno y
tangente.
- Explora, en una situación o fenómeno de variación
periódica, valores, condiciones, relaciones
o comportamientos, a través de diferentes
representaciones.
- Calcula algunos valores de las razones seno y
coseno para ángulos no agudos, auxiliándose
de ángulos de referencia inscritos en el círculo
unitario.
- Reconoce algunas aplicaciones de las funciones
trigonométricas en el estudio de fenómenos
diversos de variación periódica, por ejemplo:
movimiento circular, movimiento del péndulo,
del pistón, ciclo de la respiración, entre otros.
- Modela fenómenos periódicos a través de
funciones trigonométricas.

Ejemplo

Construye un disco de radio 12 cm con diferentes
colores, de tal forma que cada franja de color
se encuentre a una distancia determinada con
respecto al centro del disco. El primer color (azul
claro) se encuentra desde el centro del disco
hasta un radio de 5 cm y los demás colores
tienen un ancho de un centímetro.

[[FIG g10_p76_1]]

Representa en un plano cartesiano el movimiento
que realiza una marca que se hace en algunos
de las franjas del disco, cuando éste se hace
girar. El centro del disco de colores está en
(0, 0). Determina los tiempos en los que la marca
gira 30° más a partir de su posición de inicio
a =0° y realiza la gráfica para estas dos variables
hasta una vuelta completa del disco.

[[DBA 5]]
Explora y describe las propiedades de los
lugares geométricos y de sus transformaciones
a partir de diferentes representaciones.

Evidencias de aprendizaje

- Localiza objetos geométricos en el plano
cartesiano.
- Identifica las propiedades de lugares geométricos
a través de sus representación en un sistema de
referencia.
- Utiliza las expresiones simbólicas de las cónicas
y propone los rangos de variación para obtener
una gráfica requerida.
- Representa lugares geométricos en el plano
cartesiano, a partir de su expresión algebraica.

Ejemplo

Con un software de geometría dinámica y
mediante la escritura de las ecuaciones diseña
la imagen de la figura. Realiza su propio diseño.

%% page 77
Realiza un vídeo (editor de videos Windows Movie
Maker de office o Virtual Dub) acerca del paso
a paso del diseño. En caso de no contar con
un software de geometría dinámica realiza en
papel milimetrado la construcción.

[[DBA 6]]
Comprende y usa el concepto de razón de
cambio para estudiar el cambio promedio y el
cambio alrededor de un punto y lo reconoce
en representaciones gráficas, numéricas y
algebraicas.

Evidencias de aprendizaje

- Utiliza representaciones gráficas o numéricas
para tomar decisiones, frente a la solución de
problemas prácticos.
- Determina la tendencia numérica en relación
con problemas prácticos como predicción del
comportamiento futuro.
- Relaciona características algebraicas de las
funciones, sus gráficas y procesos de aproximación
sucesiva.

Ejemplo

Difusión del sarampión. La difusión del sarampión
en cierta escuela está dada por la expresión,
200
P(t)=
		 1+e (5-t)
donde t representa el número de días desde
la aparición del sarampión, y P(t) representa
el número total de estudiantes que se han
contagiado hasta la fecha.
Estima tanto el número inicial de estudiantes
infectados como el número de estudiantes que
se contagiarán.

Determina cuándo se presenta la máxima tasa
de difusión del sarampión e indica cuál es esa
tasa.
Nota: Se pide la “máxima tasa” de variación
que es diferente al valor máximo para P(t). Una
estimación geométrica es posible.

[[FIG g10_p77_1]]

[[DBA 7]]
Resuelve problemas mediante el uso de
las propiedades de las funciones y usa
representaciones tabulares, gráficas y
algebraicas para estudiar la variación, la
tendencia numérica y las razones de cambio
entre magnitudes.

Evidencias de aprendizaje

- Utiliza representaciones gráficas o numéricas
para tomar decisiones en problemas prácticos.
- Usa la pendiente de la recta tangente como
razón de cambio, la reconoce y verbaliza
en representaciones gráficas, numéricas y
algebraicas.
- Utiliza la razón entre magnitudes para tomar
decisiones sobre el cambio.
- Relaciona características algebraicas de las
funciones, sus gráficas y procesos de aproximación
sucesiva.

%% page 78
Ejemplo 2

Al lanzar un cohete, el combustible se quema
durante algunos segundos, acelerando hacia
arriba. Después de consumirse el combustible,
el cohete sigue ascendiendo durante un tiempo
y luego comienza a caer. Una pequeña carga
explosiva expulsa un paracaídas poco después
que el cohete comienza a descender. El
paracaídas evita que el cohete se estrelle. La
gráfica muestra los datos de velocidad durante
el vuelo. Utiliza la gráfica para determinar: la
velocidad del cohete cuando se para el motor,
el tiempo de funcionamiento del motor, el tiempo
cuando alcanzó el cohete el punto más alto y
su velocidad en ese momento.
En el momento en que el paracaídas se abrió,
determina la velocidad de caída del cohete,
el tiempo de caída antes de que se abriera el
paracaídas, la velocidad y la aceleración máxima
del cohete.

[[FIG g10_p78_1]]

2 Tomado de Cálculo de una variable. Finney, Demana, Waits y Kennedy. Prentice Hall. Segunda Edición.
2000.

[[DBA 8]]
Selecciona muestras aleatorias en poblaciones
grandes para inferir el comportamiento de las
variables en estudio. Interpreta, valora y analiza
críticamente los resultados y las inferencias
presentadas en estudios estadísticos.

Evidencias de aprendizaje

- Define la población de la cual va a extraer las
muestras.
- Define el tamaño y el método de selección de
la muestra.
- Construye gráficas para representar las
distribuciones de los datos muestrales y encuentra
los estadígrafos adecuados. Usa software cuando
sea posible.
- Hace inferencias sobre los parámetros basadas
en los estadígrafos calculados.
- Hace análisis críticos de las conclusiones de los
estudios presentados en medios de comunicación
o en artículos científicos.

Ejemplo
Con la información que se presenta tanto en la
página web (http://banrep.gov.co/es/encuestaexpectativas-trimestral) como en la siguiente ficha
técnica, elabora un informe crítico al estudio
realizado por el Banco de la República sobre
las expectativas económicas.

%% page 79
http://banrep.gov.co/es/encuesta-expectativastrimestral

[[DBA 9]]
Comprende y explica el carácter relativo de las
medidas de tendencias central y de dispersión,
junto con algunas de sus propiedades, y la
necesidad de complementar una medida
con otra para obtener mejores lecturas de
los datos.

Evidencias de aprendizaje

- Encuentra las medidas de tendencia central
y de dispersión, usando, cuando sea posible,
herramientas tecnológicas.
- Interpreta y compara lo que representan cada
una de las medidas de tendencia central en un
conjunto de datos.
- Interpreta y compara lo que representan cada
una de las medidas de dispersión en un conjunto
de datos.
- Usa algunas de las propiedades de las medidas de
tendencia central y de dispersión para caracterizar
un conjunto de datos.
- Formula conclusiones sobre la distribución de
un conjunto de datos, empleando más de una
medida.

Ejemplo
Se realizó un estudio para determinar la durabilidad
de dos marcas de llantas para moto, para esto,
se escogieron al azar 20 llantas de cada marca y
se pusieron a prueba. Los resultados se presentan
en las siguientes tablas.

de
llantas de las llantas de las llantas

[[FIG g10_p79_1]]

Encuentra la medida que mejor representa los
datos, justifica su elección y decide cuál es la
marca con mayor durabilidad.

[[DBA 10]]
Propone y realiza experimentos aleatorios
en contextos de las ciencias naturales o
sociales y predice la ocurrencia de eventos,
en casos para los cuales el espacio muestral
es indeterminado.

Evidencias de aprendizaje

- Plantea o identifica una pregunta cuya solución
requiera de la realización de un experimento
aleatorio.
- Identifica la población y las variables en estudio.
- Encuentra muestras aleatorias para hacer
predicciones sobre el comportamiento de las
variables en estudio.
- Usa la probabilidad frecuencial para interpretar
la posibilidad de ocurrencia de un evento dado.
- Infiere o valida la probabilidad de ocurrencia
del evento en estudio.

%% page 80
Ejemplo

En una revista médica se menciona lo siguiente:
“Se ha estimado que la probabilidad de que una
persona fumadora muera de una enfermedad
asociada con el consumo del cigarrillo es de
aproximadamente 1”.
2
Se trata de describir un método posible por medio
del cual se haya podido llegar a este resultado.
“Afirma que el estudio se pudo realizar en una
muestra aleatoria de la población de personas
fumadoras en donde se calculó la probabilidad
de que una persona fumadora muera de una
enfermedad asociada con el consumo del
cigarrillo. Concluye que lo previsible es que en
esa muestra el resultado haya sido 1.”
2


